### 2015-07-07 Pros_KI/Paper/Pros_speechprocessing_v1.tex
PS: many things 6

\documentclass[12pt,twoside]{article}
\usepackage[ngerman]{babel}
%\usepackage{lmodern}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage[T1]{fontenc}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Meta informations:
\newcommand{\trauthor}{Louis Kobras}
\newcommand{\trtype}{Proseminararbeit} %{Paper} %{Seminararbeit} %{Proseminararbeit}
\newcommand{\trcourse}{Proseminar: Künstliche Intelligenz}
\newcommand{\trtitle}{Generieren von dynamischen Antworten durch Parsing von natürlicher Sprache}
\newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699}
\newcommand{\tremail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\trarbeitsbereich}{Knowledge Technology, WTM}
\newcommand{\trdate}{\today}

@@

% Abstract gives a brief summary of the main points of a paper:
\section*{Abstract}
Seit Jahrzehnten schon beschäftigen sich Forscher damit, den Computer dem Menschen näher zu bringen.
Ein wichtiger Bestandteil dieses Prozesses ist dabei die Sprachverarbeitung.\\
Ziel dieser Arbeit ist, Licht auf den Prozess des Verständnisses eines Computers von natürlicher Sprache zu werfen.\\
Zu diesem Zweck wird der Begriff der natürlichen Sprache in seine Komponenten zerlegt,
die einzelnd analysiert und in dieser Form von nichtkomplexen Automaten verarbeitet werden können.\\
\textit{Einbindung der Ergebnisse.}

% Lists:
\setcounter{tocdepth}{2} 					% depth of the table of contents (for Seminars 2 is recommented)
\tableofcontents
\pagenumbering{arabic}
\clearpage

@@

	Zugegebenermaßen ist die Art der Antworten derart gut konstruiert, dass viele der Probanden, die in den 60er Jahren ersten Kontakt mit ELIZA hatten, der Ansicht waren, sie wäre ein denkendes Programm, fähig zu höherer Intelligenz, und glaubten selbst dann noch an ihre Fähigkeiten, als man ihnen ihre Funktionsweise offenbarte\footnote{\cite{Jur2009} beruft sich an dieser Stelle auf Weizenbaum, 1976}.\\

@@

@@

@@

@@

for (String w: words)
{
	noun = w.subString(0,1).matches("[A-Z]");
}
\end{lstlisting}
Hierbei ist anzumerken, dass obiger Code den Speicher \texttt{noun} bei jedem Nomen überschreibt.
Obige Implementation ohne zusätzliche Speichermaßnahmen ist also wenig hilfreich.
Eine Lösung ist, einen neuen Typ \texttt{wort} zu erstellen, der als ein Feld das Wort selber als String hat und als anderes Feld ebenjenen boolean \texttt{noun}.
So kann für jedes Wort im gegebenen String ein neues Objekt erstellt werden, welches für sich als Nomen festgelegt werden kann.
Diese Lösung ist insofern erweiterbar, dass für jeden Morphemtyp (vgl. \ref{sec:pars}) ein eigenes Feld initialisiert werden kann.
Ein Klassenkopf sähe beispielsweise so aus:
\begin{lstlisting}
public class wort
{
	// is a name?
	boolean noun;
	// is a verb?
	boolean verb;
	// is an adjective?
	boolean adjective;
	// list of all affices
	ArrayList<String> affices = new ArrayList();

@@

}
\end{lstlisting}
\section{Die Arbeitsweise von ELIZA}
\label{sec:eliza}
\section{Praktischer Nutzen der Textverarbeitung}
\label{sec:ausb}
Anhand von ELIZA (\ref{ssec:eliza}) wurde gezeigt, wie die Anfänge der Sprachverarbeitung ausgesehen haben.
Mithilfe von DFAs und RegEx (\ref{sec:pars}) wurde gezeigt, wie ein Teil der Sprachverarbeitung heute aussieht.
Doch was kommt nun?
Was hat man davon, dass Computer Menschen verstehen können?
Ein Beispiel, welches ich an dieser Stelle aus Eigeninteresse an der Thematik vorstellen möchte, ist die Weiterentwicklung des Chat-Bots: Die Künstliche Intelligenz von Videospiel-NPCs.\\
Während ein Chat-Bot eine Sammlung semi-intelligenter, auf Key-Value-Pairing basierender Algorithmen zum Durchsuchen von Speicherdaten, etwa in Form einer Text-Datei, ist, ist ein NPC die Illusion einer lebenden Entität in einer fiktiven Welt.
Die Abkürzung \textit{NPC} steht für den englischen Ausdruck \textit{Non-Player-Character}, also eine Figur, die nicht vom Spieler selber gesteuert wird.\\
Die Verbindung von ELIZA mit RegEx und DFAs zum Morphologie-Parsing soll einen ersten Schritt zur Konstruktion von NPCs sein, die die Möglichkeit besitzen, auf natürliche Sprache mit dynamisch generierten Antworten zu reagieren.\\
Die bisherige Interaktion mit NPCs beläuft sich darauf, dass ein Spieler keine oder kaum Möglichkeiten hat, sich an einem Gespräch zu beteiligen.
Entweder ihm wird eine Antwort in den Mund gelegt, er bekommt eine kleine Auswahl von meist nicht mehr als sechs Antwortmöglichkeiten, oder sein Charakter nimmt gar nicht am Gespräch teil.
\section{Schlussfolgerung}
\label{sec:concl}
Mithilfe der hier erörterten Arbeitsweise ist ein erster Schritt getan, um den Spieler natürliche Sprache anwenden zu lassen, um mit NPCs zu kommunizieren:\\
Die mithilfe von RegEx und der Java-String-Klasse umgesetzten DFAs führen alle Wörter auf ihre Stammformen und Morpheme zurück, woraufhin ein auf ELIZA-basierendes Programm Antworten generieren kann.\\
Natürlich ist damit nur ein minimaler Teil der natürlichen Sprache abgedeckt.
Die Anworten müssen dem Programm immernoch schablonenhaft vorgegeben werden.
Ohne Implementation der Analyse der restlichen in \ref{sec:def_lang} genannten Aspekte natürlicher Sprache hat das Programm keine Möglichkeit, zu wissen, wovon der Spieler tatsächlich redet.
Allerdings kann mithilfe der Schablonentechnik von ELIZA (\ref{sec:eliza}) bereits ein größtenteils von der Eingabe des Spielers abhängiges Gespräch stattfinden.

>>>>

\documentclass[12pt,twoside]{article}
\usepackage[ngerman]{babel}
%\usepackage{lmodern}
\usepackage[utf8]{inputenc}
%\usepackage[T1]{fontenc}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Meta informations:
\newcommand{\trauthor}{Louis Kobras}
\newcommand{\trtype}{Proseminararbeit} %{Paper} %{Seminararbeit} %{Proseminararbeit}
\newcommand{\trcourse}{Proseminar: Künstliche Intelligenz}
\newcommand{\trtitle}{Generieren dynamischer Antworten durch Parsing von natürlicher Sprache}
\newcommand{\trmatrikelnummer}{6658699}
\newcommand{\tremail}{4kobras@informatik.uni-hamburg.de}
\newcommand{\trarbeitsbereich}{Knowledge Technology, WTM}
\newcommand{\trdate}{\today}

@@

% Abstract gives a brief summary of the main points of a paper:
\section*{Abstract}
Seit Jahrzehnten schon beschäftigen sich Forscher damit, den Computer dem Menschen näher zu bringen.
Ein wichtiger Bestandteil dieses Prozesses ist dabei die Sprachverarbeitung.\\
Ziel dieser Arbeit ist, Licht auf den Prozess des Verständnisses eines Computers von natürlicher Sprache zu werfen.\\
Zu diesem Zweck wird der Begriff der natürlichen Sprache in seine Komponenten zerlegt,
die einzelnd analysiert und in dieser Form von nichtkomplexen Automaten verarbeitet werden können.\\
Mithilfe der \textit{String}-Klasse von Java, der \textit{RexEx}-Konvention und dem ELIZA-Programm wird eine Möglichkeit gezeigt, jeden beliebigen Eingabetext zu analysieren und darauf zu reagieren.
% Lists:
\setcounter{tocdepth}{2} 					% depth of the table of contents (for Seminars 2 is recommented)
\tableofcontents
\pagenumbering{arabic}
\clearpage

@@

	Zugegebenermaßen ist die Art der Antworten derart gut konstruiert, dass viele der Probanden, die in den 60er Jahren ersten Kontakt mit ELIZA hatten, der Ansicht waren, sie wäre ein denkendes Programm, fähig zu höherer Intelligenz, und glaubten selbst dann noch an ihre Fähigkeiten, als man ihnen ihre Funktionsweise offenbarte\footnote{\cite{Jur2009} beruft sich an dieser Stelle auf Weizenbaum, 1976: \textit{Computer Power and Human Reason: From Judgement to Calculation}}.\\

@@

\begin{lstlisting}[caption=Überprüfung des ersten Buchstabens (lang)]

@@

\begin{lstlisting}[caption=Überprüfung des ersten Buchstabens (kurz)]

@@

\begin{lstlisting}[caption=Teilen eines Strings jedem Vorkommen von einem oder mehr Leerzeichen]

@@

for (String w: words)
{
	noun = w.subString(0,1).matches("[A-Z]");
}
\end{lstlisting}
Hierbei ist anzumerken, dass obiger Code den Speicher \texttt{noun} bei jedem Nomen überschreibt.
Obige Implementation ohne zusätzliche Speichermaßnahmen ist also wenig hilfreich.
Eine Lösung ist, einen neuen Typ \texttt{wort} zu erstellen, der als ein Feld das Wort selber als String hat und als anderes Feld ebenjenen boolean \texttt{noun}.
So kann für jedes Wort im gegebenen String ein neues Objekt erstellt werden, welches für sich als Nomen festgelegt werden kann.
Diese Lösung ist insofern erweiterbar, dass für jeden Morphemtyp (vgl. \ref{sec:pars}) ein eigenes Feld initialisiert werden kann.
Ein Klassenkopf sähe beispielsweise so aus:
\begin{lstlisting}[caption=Beispielhafter Klassenkopf für den Typ 'wort']
public class wort
{
	// is a name?
	boolean noun;
	// is a verb?
	boolean verb;
	// is an adjective?
	boolean adjective;
	// list of all affices
	ArrayList<String> affices = new ArrayList();

@@

\section{Die Arbeitsweise von ELIZA}
\label{sec:eliza}
Wie bereits erwähnt, arbeitet ELIZA mit einem Pai matching-Verfahren: Sie extrahiert ein Schlüsselwort aus dem ihr gegebenen Text und prüft in ihrem Speicher, ob sie eine passende Antwort kennt.
Der gegebene Text wird dazu in Gruppen zerlegt.
\cite{Weizenbaum1966} führt als Beispiel den Satz \textit{''It seems that you hate me."} (\cite{Weizenbaum1966}, S. 37) an, der in folgende Gruppen zerlegt wird:
\[
(a)\text{ It seems that}~~~~(b)\text{ you}~~~~(c)\text{ hate}~~~~(d)\text{ me}
\]
An dieser Stelle sind ist die Regelpaar-Funktion von ELIZA erwähnenswert.\\
Auf einen gegebenen Text, in dem die Schlüsselwörter gefunden wurden, wendet ELIZA eine \textit{Zerlegungsregel}\footnote{Wortlaut: \textit{Decomposition Rule} (\cite{Weizenbaum1966}, S.37)} an, um die oben gezeigte Gruppenteilung zu erhalten.
Hierbei wird der gesamte Text vor dem ersten Schlüsselwort als eine Gruppe interpretiert, jedes Schlüsselwort hat eine eigene Gruppe, der Text zwischen zwei Schlüsselwörtern ist eine Gruppe und der Text nach dem letzten Schlüsselwort ist eine Gruppe.\\
Auf die erhaltenen Gruppen wird eine \textit{Wiederaufbau-Regel}\footnote{Wortlaut: \textit{Reassembly Rule} (\cite{Weizenbaum1966}, S.37} angewandt.
Durch einen Satz von Transformationsregeln werden Personalpronomen invertiert (\textit{you} $\leftrightarrow$ \textit{me}).
Anschließend werden die invertierten Pronomen und die Gruppen in anderer Reihenfolge zurück gegeben, um eine Antwort zu generieren.
Dabei sind nicht alle Gruppen zwingend in der Antwort enthalten, dafür besitzt ELIZA Füllphrasen.
Am Beispiel von oben:
\[
	(f)\text{What makes you think that}~~~~(d)\text{ I}~~~~(c)\text{ hate}~~~~(b)\text{ you}
\]
(f) ist hierbei eine von ELIZAs Füllphrasen.\\
Für jedes Schlüsselwort existiert ein endlicher, beliebiger Satz an Wiederaufbau-Regeln, die nacheinander angewandt werden, bis eine Regel gefunden wird, die mit der genauen Eingabe zusammen passt.
Hierbei empfiehlt sich eine Prioritätenverteilung für die Regeln.
In unserem Beispiel wird das Regelpaar
\[
	(0)~~~~\text{YOU}~~~~(0)~~~~\text{ME}~~~~\longrightarrow~~~~(0)~~~~\text{I}~~~~(3)~~~~\text{YOU}
\]
angewandt\footnote{Notation nach \cite{Weizenbaum1966}; (0) entspricht einem '\textit{Don't Care}', mit (3) ist die dritte Gruppe der Eingabe gemeint}.
Welches Regelpaar immer eine Antwort generiert und deswegen als \textit{Failsafe}\footnote{Sie wird ausgeführt, wenn alles andere scheitert} mit der geringsten Priorität versehen werden sollte, ist
\[
	(0)~~~~\text{YOU}~~~~(0)
\]
Wie zu sehen ist, ist nur erforderlich, dass in der gesamten Eingabe nur das Wort '\textit{you}' enthalten ist.
Also kann mit
\[
	(0)~~~~\text{YOU}~~~~(0)~~~~\longrightarrow~~~~(0)~~~~\text{I}~~~~(3)
\]
immer genau dann eine Antwort generiert werden, wenn der Benutzer ELIZA direkt anspricht.\\
Bei der Implementation sollte allerdings darauf geachtet werden, ob es sinnvoll ist, dass eine Gruppe leer sein kann.
Stünde bei unserem Beispiel das '\textit{you}' am Ende der Eingabe, käme von ELIZA beispielsweise ''\textit{What makes you think I .}'' zurück.
Dementsprechend müssen leere Gruppen entweder durch Sonderfälle in den Regeln aufgefangen werden, oder sie dürfen vom Parser gar nicht erst zugelassen werden.
\section{Praktischer Nutzen der Textverarbeitung}
\label{sec:ausb}
Anhand von ELIZA (\ref{ssec:eliza}) wurde gezeigt, wie die Anfänge der Sprachverarbeitung ausgesehen haben.
Mithilfe von DFAs und deren Umsetzung als Java-Code mit Einsatz von RegEx (\ref{sec:pars}) wurde gezeigt, wie ein Teil der Sprachverarbeitung heute aussieht.
Doch was kommt nun?
Was hat man davon, dass Computer Menschen verstehen können?
Ein Beispiel, welches ich an dieser Stelle aus Eigeninteresse an der Thematik vorstellen möchte, ist die Weiterentwicklung des Chat-Bots: Die Künstliche Intelligenz von Videospiel-NPCs.\\
Während ein Chat-Bot eine Sammlung semi-intelligenter, auf Key-Value-Pairing basierender Algorithmen zum Durchsuchen von Speicherdaten, etwa in Form einer Text-Datei, ist, ist ein NPC die Illusion einer lebenden Entität in einer fiktiven Welt.
Die Abkürzung \textit{NPC} steht für den englischen Ausdruck \textit{Non-Player-Character}, also eine Figur, die nicht vom Spieler selber gesteuert wird.\\
Die Verbindung von ELIZA mit RegEx und DFAs zum Morphologie-Parsing soll einen ersten Schritt zur Konstruktion von NPCs sein, die die Möglichkeit besitzen, auf natürliche Sprache mit dynamisch generierten Antworten zu reagieren.\\
\\
Die bisherige Interaktion mit NPCs beläuft sich darauf, dass ein Spieler keine oder kaum Möglichkeiten hat, sich an einem Gespräch zu beteiligen.
Entweder ihm wird eine Antwort in den Mund gelegt, er bekommt eine kleine Auswahl von meist nicht mehr als sechs Antwortmöglichkeiten, oder sein Charakter nimmt gar nicht am Gespräch teil.
Darf sich der Spieler beteiligen, hat er meist sehr begrenzte Möglichkeiten.
Drei häufig verwendete Mechaniken können herausgearbeitet werden:\\
\textbf{Parsing.}
Diese Methode wird bisher bei den meisten Text-Adventures\footnote{Der Spieler bekommt Informationen über Text und reagiert mit Text}.

\section{Schlussfolgerung}
\label{sec:concl}
Mithilfe der hier erörterten Arbeitsweise ist ein erster Schritt getan, um den Spieler natürliche Sprache anwenden zu lassen, um mit NPCs zu kommunizieren:\\
Die mithilfe von RegEx und der Java-String-Klasse umgesetzten DFAs führen alle Wörter auf ihre Stammformen und Morpheme zurück, woraufhin ein auf ELIZA-basierendes Programm Antworten generieren kann.\\
Natürlich ist damit nur ein minimaler Teil der natürlichen Sprache abgedeckt.
Die Anworten müssen dem Programm immernoch schablonenhaft vorgegeben werden.
Ohne Implementation der Analyse der restlichen in \ref{sec:def_lang} genannten Aspekte natürlicher Sprache hat das Programm keine Möglichkeit, zu wissen, wovon der Spieler tatsächlich redet.
Allerdings kann mithilfe der Schablonentechnik von ELIZA (\ref{sec:eliza}) bereits ein größtenteils von der Eingabe des Spielers abhängiges Gespräch stattfinden.
So kann ein NPC sympathisch auf Aussagen des Spielers reagieren; oder den Kontrollfluss im Handlungsablauf eines Spiels anpassen, wenn ein bestimmtes Wort gesagt wird -- wird kein Schlüsselwort gefunden, wird ein Basis-Handlungsstrang verfolgt.\\
Eine Implementierung dieses Verfahrens erlaubt eine Immersion in Spiele, wie sie bisher nur wenig gesehen wurde.
Ein Spieler hat mehr Freiheit als je zuvor, und die Welt passt sich ihm dynamisch an.\\
Die aufgrund des aktuellen Technologiestandes naheliegende Erweiterung ist zunächst die Phonologie, um aus gesprochener Sprache einen Text zu erhalten, der mit eben diesem Verfahren analysiert werden kann\footnote{Ein großer Schritt in diese Richtung ist die \textit{XBOX Kinect}-Technologie, mit der ein Spieler zum Beispiel im Spiel \textit{Skyrim} seinen Begleitern simple Befehle wie "Greife an'' oder ''Öffne Tür" geben kann - über Sprachsteuerung. Im Gegensatz dazu ist Microsoft mit \textit{Cortana} einen Schritt zurück gegangen, da sich die Benutzung dieses Programmes als langwierig und anstrengend gestaltet (\cite{hauke}, Abschnitt 6: Cortana)}.
Erst danach lohnt es sich, die vollständige Implementierung des Sprachverständnisses anzustreben.
